Vertaald door: Felix Degenaar
Nagekeken door: Els De Keyser
Voelt u zich wel eens volledig overrompeld
als u wordt geconfronteerd met een complex probleem?
Welnu, dat hoop ik te veranderen in nog geen drie minuten.
Ik hoop u te overtuigen van het feit dat 'complex'
niet altijd 'gecompliceerd' betekent.
Een mooi gebakken stokbroodje, zo uit de oven,
vind ik complex,
maar een curry-ui-groene olijven-papaver-kaasbrood
is gecompliceerd.
Ik ben ecoloog en ik bestudeer complexiteit. Ik ben er gek op.
Ik bestudeer het in de natuur, de onderlinge verbondenheid van soorten.
Hier is een voedsel-web,
of een kaart van voedselketens tussen soorten
die in bergmeren leven in de bergen van Californië.
En dit gebeurt er met die voedselkaart
als deze bevolkt wordt met niet-inheemse vissen die er niet eerder hebben gewoond.
Alle uitgegrijsde soorten verdwijnen.
Sommige worden daadwerkelijk met uitsterven bedreigd.
Er zijn meer muggen bij meren waar vis in zit, ook al eten ze de muggen.
Dit waren allemaal onverwachte effecten,
maar toch ontdekken we dat ze voorspelbaar zijn.
Ik wil daarom een paar belangrijke inzichten met u delen
over de complexiteit die we geleerd hebben door de natuur te bestuderen
die wellicht toepasbaar zijn op andere problemen.
Ten eerste: de kracht van goed visualiseringsgereedschap
om complexiteit te helpen ontrafelen
en je uit te dagen om vragen te stellen waar je eerder niet op kwam.
Je kunt bijvoorbeeld de loop van koolstof volgen
door bevoorradingsketens in een ecosysteem,
of de onderlinge verbondenheid van stukjes habitat
van bedreigde diersoorten in Yosemite National Park.
Dan is het zo dat als je wilt voorspellen
wat het effect van de ene soort op de andere is,
als je je richt op die verbinding,
en je de rest laat verdwijnen,
dan is het uiteindelijk minder voorspelbaar
dan wanneer je een stap naar achteren doet en het hele systeem beschouwt --
en vanaf die plek
inzoomt op de invloedssfeer die er het meest toe doet.
En we ontdekken via ons onderzoek
dat dat vaak zeer plaatselijk geldt voor het knooppunt waar je je op richt,
binnen één of twee niveaus.
Dus hoe verder je naar achteren gaat en de complexiteit omarmt,
des te groter is de kans dat je simpele antwoorden vindt,
en die zijn vaak anders dan het simpele antwoord waar je mee begon.
We gaan een stap verder en bekijken een zeer complex probleem,
met dank aan de regering van de VS.
Dit is een diagram van de tegenopstand-strategie van de VS in Afghanistan.
Het stond op de voorpagina van de New York Times een paar maanden geleden --
en werd meteen belachelijk gemaakt door de media
omdat het zo idioot gecompliceerd was.
Het doel was geformuleerd als: het vergroten van de steun
voor de Afghaanse regering.
Duidelijk een complex probleem,
maar is het gecompliceerd?
Nou, toen ik dit zag op de voorpagina van de Times
dacht ik: "Te gek. Hier kan ik eindelijk iets mee.
Ik kan m'n tanden er in zetten."
Laten we het doen. Daar gaan we, voor het allereerst,
een wereldprimeur van dit spaghetti-diagram als een geordend netwerk.
Het omcirkelde knooppunt willen we beïnvloeden --
steun voor de regering.
En nu kunnen we dus één niveau, twee niveaus,
drie niveaus diep vanaf dat knooppunt kijken
en driekwart van het diagram wegdoen, wat buiten de invloedssfeer ligt.
Binnenin die sfeer
zijn de meeste knooppunten niet te beïnvloeden, zoals de ruigheid van het terrein,
en een hele kleine minderheid zijn militaire acties.
De meeste zijn geweldloos en vallen in twee globale categorieën:
actieve bemoeienis met etnische twisten en religieuze overtuigingen
en eerlijke, transparante economische ontwikkeling
en het beschikbaar stellen van diensten.
Ik weet het niet, maar dat is wat ik uit het diagram kan ontcijferen
in 24 seconden.
Als u zo'n diagram ziet moet u niet bang zijn.
Ik wil dat u blij bent. Ik wil dat u opgelucht bent.
Want er kunnen simpele antwoorden uit voortkomen.
We ontdekken dat eenvoud in de natuur vaak
de keerzijde van complexiteit is.
Dus voor elk probleem: hoe meer je uitzoomt en complexiteit omarmt,
des te meer kans dat je inzoomt
op de simpele details die het belangrijkst zijn.
Dank u.
.